---
layout: post
title:  "<世界史纲>读后感"
date:   2019-05-01 20:29:38 +0800
categories: jekyll update
---

在作者韦尔斯编写次数的年代20世纪初期，人类进入了全球战争的历史时期。人类太过于悲伤和疲劳，没有精力再去考虑扑朔迷离的前途与命运，普遍的感到世界的混乱与不安。韦尔斯就是针对上述的种种情况进行了反思，才写下了著作《世界史纲》。

《世界史纲》所涉及的历史画卷篇幅之巨大，给我带来了强烈的震撼。韦尔斯尽管主要描写的是一部人类的历史，但在全书之前的几个篇章展示的却是有关宇宙，有关生物进化地球史，这些对作者的知识储备量要求不可谓不高。要知道在作者所生活的那个历史时期，关于放射性，射电望远镜等等一系列新事物的研究才处于刚刚起步的阶段，有关宇宙以及地球年龄的叩问才刚刚开始。而这些早在1918年就已被韦尔斯收入书中。整部书关注的是人类文化遗产，包括思想、文化、宗教等遗产，这些正是人类文明中最有价值的。

在写到中华文明时，作者谈论到了秦始皇统一中国的巨大影响，即思想的统一，使得中国成为真正意义上的统一国家。尽管在秦始皇死后，秦王朝分崩离析，但是以后的征服者考虑的不再是某个局部地区的统一，而是整个中华的统一。这些无疑对以后中国的历史的发展产生决定性的影响。作者似乎有意拿秦始皇统一中国与希腊的城邦制度进行对比，各个城邦虽享有较高程度的自主权，为以后民主的发展奠定基础。但是太强调其独立性，而始终不能形成一个统一的国家。当外敌入侵时，很难形成有效的抵抗。在涉及到孔子的儒家思想时，作者韦尔斯也进行了辩证的思考。儒家思想的积极方面是使社会拥有共同价值，不会因为不同思想价值而导致产生严重的社会矛盾。但是儒家思想体系又有他巨大的缺陷，也就是缺乏积极进取的价值观念。其思想的核心观点就是“和”，“平天下”是古代士大夫的最高理想。“和”与“平”才是人们考虑问题的出发点，只要是“和”社会就已经达到了最佳状态。这种观念有很大的局限性，如果抛去与外部世界的联系只讲究本土社会的和平，这当然是可以实现的。但问题在于随着世界上其他强国的纷纷崛起与发展，就不可避免的与之发生激烈的碰撞。在文明交流中我们能获得一席之地吗？

当然我们不能把阻碍社会发展的因素全都归结于儒家思想，整个社会制度或许占更大方面的影响。当统治者把儒家思想当作最高标准来看待时，问题就已经显现出来。他就被统治者所利用，成为奴役社会大众的工具。每个人的思想与行动只有与最高标准进行对照，才能判断其正确与否，大众的思想受到极大的禁锢。当人们的思想与行为与整个社会的价值取向相矛盾时，首先就承认社会价值的绝对正确。我们要做的就是调整自己的观点，而不反问社会上的观念就一定正确吗！记得在《逻辑与表达》这门课程的教材中有个例子，被告李某因贪污而受审。在法庭上他为自己辩护：我贪污是有原因的，由于单位贪污现象极为严重，再加之领导置之不理，于是我就从看不惯发展到跟着”。因此，我的贪污是单位管理混乱以及官僚主义造成的。《逻辑与表达》给李某的辩护定性：被告的辩护完全违反同一律的要求，故意用“我的贪污是单位管理混乱以及官僚主义造成的”代替“我是有罪的”这个命题。而我认为此解释颇显的牵强，而且也集中体现了“人有错，体质没有错”的观点。难道李某的贪污仅仅只是个人方面的原因吗？难道单位就没有责任？如果我们把错误全都归结在李某，那么就没有人再去质疑单位的体制，像李某这样的人会接连的出现。记得一名韩国留学生在美国弗吉利亚大学枪杀32明学生后，美国民众进行悼念活动，悼念在枪击案中死去的学生，在悼念对象中人们并没有把那位韩国学生排除在外，并且反思某些社会问题。我想这就是问题的所在。

在讲述罗马帝国在空前繁荣的时期，社会并没有得到发展的原因之一时，正是基于这样的判断。罗马人的思想受到普遍的压抑，他们对于“为了在拯救自己，我们必须做些什么”这个问题有许多不同的解答，甚至有人转向不存在的神与来世。这种来世获救的信念是对付当前苦难的一剂有效的麻醉剂，而现实依旧黑暗。从中可以看出罗马帝国与在中国封建时代何其的相似。

另外，在作者韦尔斯看来一个国家的兴盛于衰落，在很大程度上取决于民主建设的状况、教育的发达程度、当时科技的发展水平，这一点集中体现于对罗马帝国的分析之中。韦尔斯对罗马帝国在民主建设方面所取得的成就进行了肯定的分析，认为罗马帝国是第一个近代自治的国家，但是介于当时社会的状况、科技的落后，所谓的民主并没有得到坚决的落实，每个人享有的权利只是纸面上的。当时代表民意的报纸还没有出现，人们的参政意识不强，导致民治制度容易被少数人掌控，又返回到集权国家行列中。可见在威尔斯看来，报纸在一个民主国家的重要性是不言而喻的。教育的状况也在某种程度上决定了国家未来的形势，埃及的亚历山大城曾经闪耀着科学的光辉，托勒密在亚历山大城建立了“缪斯翁”——世界上第一所大学，还创办了一个大图书馆，几乎包括所有的图书。然而光辉只持续了一百多年，其原因就是只是得不到有效的传播，人民得不到良好的教育，统治者也不想看到日渐聪明的被统治者。封建时期的中国也体现同样的缺点，中国的教育建立在晦涩的文言文上，人们想要接触知识，就不得不拥有文言文扎实的基本功，正是这些阻碍使得人民大众与知识隔绝开了。